#**Redis数据类型之SET类型**
>*Web程序猿博客：[http://blog.csdn.net/thinkercode](http://blog.csdn.net/thinkercode)*

####**set类型-特点**
set 是集合，和我们数学中的集合概念相似，对集合的操作有添加删除元素，有对多个集合求交并差等操作，操作中 key 理解为集合的名字。
Redis 的 set 是 string 类型的无序集合。set 元素最大可以包含(2 的 32 次方)个元素。
set 的是通过 hash table 实现的，所以添加、删除和查找的复杂度都是 O(1)。hash table 会随着添加或者删除自动的调整大小。需要注意的是调整 hash table 大小时候需要同步（获取写锁）会阻塞其他读写操作，可能不久后就会改用跳表（skip list）来实现，跳表已经在 sortedset 中使用了。关于 set 集合类型除了基本的添加删除操作，其他有用的操作还包含集合的取并集(union)，交集(intersection)，差集(difference)。通过这些操作可以很容易的实现 sns中的好友推荐和 blog 的 tag 功能。

####**set类型-应用场景**
set对外提供的功能与list类似，当你需要存储一个列表数据，又不希望出现重复数据时，set是一个很好的选择，并且set提供了判断某个成员是否在一个set集合内的接口，这个也是list所不能提供的，可以用Redis set结构实现SNS中的好友推荐和 blog 的 tag 功能。

####**set类型-常见命令**
1. SADD
	SADD key member [member ...]
	将一个或多个 member 元素加入到集合 key 当中，已经存在于集合的 member 元素将被忽略。
	假如 key 不存在，则创建一个只包含 member 元素作成员的集合。
	当 key 不是集合类型时，返回一个错误。
	时间复杂度: O(N)，N 是被添加的元素的数量。
	返回值: 被添加到集合中的新元素的数量，不包括被忽略的元素。
	```shell
	# 添加单个元素
	127.0.0.1:6379[15]> SADD bbs "discuz.net"
	(integer) 1
	# 添加重复元素
	127.0.0.1:6379[15]> SADD bbs "discuz.net"
	(integer) 0
	# 添加多个元素
	127.0.0.1:6379[15]> SADD bbs "tianya.cn" "groups.google.com"
	(integer) 2
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS bbs
	1) "tianya.cn"
	2) "groups.google.com"
	3) "discuz.net"
	```
	
2. SREM
	SREM key member [member ...]
	移除集合 key 中的一个或多个 member 元素，不存在的 member 元素会被忽略。
	当 key 不是集合类型，返回一个错误。
	时间复杂度: O(N)，N 为给定 member 元素的数量。
	返回值: 被成功移除的元素的数量，不包括被忽略的元素。
	```shell
	127.0.0.1:6379[15]> SADD languages c lisp python ruby
	(integer) 4
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS languages
	1) "python"
	2) "lisp"
	3) "c"
	4) "ruby"
	# 移除单个元素
	127.0.0.1:6379[15]> SREM languages ruby
	(integer) 1
	# 移除不存在的元素
	127.0.0.1:6379[15]> SREM languages non-exists-language
	(integer) 0
	# 移除多个元素
	127.0.0.1:6379[15]> SREM languages lisp python c
	(integer) 3
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS languages
	(empty list or set)
	```
	
3. SMEMBERS
	SMEMBERS key
	返回集合 key 中的所有成员。
	不存在的 key 被视为空集合。
	时间复杂度: O(N)，N 为集合的基数。
	返回值: 集合中的所有成员。
	```shell
	127.0.0.1:6379[15]> EXISTS not_exists_key
	(integer) 0
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS not_exists_key
	(empty list or set)
	127.0.0.1:6379[15]> SADD language Ruby Python Clojure
	(integer) 3
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS language
	1) "Ruby"
	2) "Clojure"
	3) "Python"
	```
	
4. SISMEMBER
	SISMEMBER key member
	判断 member 元素是否集合 key 的成员。
	时间复杂度: O(1)
	返回值:
	　　如果 member 元素是集合的成员，返回 1 。
	　　如果 member 元素不是集合的成员，或 key 不存在，返回 0 。
	```shell
	127.0.0.1:6379[15]> SADD "joe's_movies" "hi,lady" "fast five" "2012"
	(integer) 3
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS "joe's_movies"
	1) "fast five"
	2) "hi,lady"
	3) "2012"
	127.0.0.1:6379[15]> SISMEMBER "joe's_movies" 2012
	(integer) 1
	```
	
5. SCARD
	SCARD key
	返回集合 key 的基数 (集合中元素的数量)。
	时间复杂度: O(1)
	返回值：
	　　集合的基数。
	　　当 key 不存在时，返回 0 。
	```shell
	127.0.0.1:6379[15]> SADD tool pc printer phone
	(integer) 3
	127.0.0.1:6379[15]> SCARD tool
	(integer) 3
	127.0.0.1:6379[15]> DEL tool
	(integer) 1
	127.0.0.1:6379[15]> SCARD tool
	(integer) 0
	```
	
6. SPOP
	SPOP key
	移除并返回集合中的一个随机元素。
	如果只想获取一个随机元素，但不想该元素从集合中被移除的话，可以使用SRANDMEMBER 命令。
	时间复杂度: O(1)
	返回值:
	　　被移除的随机元素。
	　　当 key 不存在或 key 是空集时，返回 nil 。
	```shell
	127.0.0.1:6379[15]> SADD db MySql MongoDB Redis
	(integer) 3
	127.0.0.1:6379[15]> SPOP db
	"Redis"
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS db
	1) "MySql"
	2) "MongoDB"
	127.0.0.1:6379[15]> SPOP db
	"MySql"
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS db
	1) "MongoDB"
	```
	
7. SRANDMEMBER
	SRANDMEMBER key [count]
	如果命令执行时，只提供了 key 参数，那么返回集合中的一个随机元素。
	SRANDMEMBER 命令接受可选的 count 参数：
	　　如果 count 为正数，且小于集合基数，那么命令返回一个包含 count 个元素的数组，数组中的元素各不相同。如果 count 大于等于集合基数，那么返回整个集合。
	　　如果 count 为负数，那么命令返回一个数组，数组中的元素可能会重复出现多次，而数组的长度为count 的绝对值。
	该操作和SPOP 相似，但SPOP 将随机元素从集合中移除并返回，而SRANDMEMBER 则仅仅返回随机元素，而不对集合进行任何改动。
	时间复杂度:
	　　只提供 key 参数时为 O(1) 。
	　　如果提供了 count 参数，那么为 O(N) ，N 为返回数组的元素个数。
	返回值:
	　　只提供 key 参数时，返回一个元素；如果集合为空，返回 nil 。
	　　如果提供了 count 参数，那么返回一个数组；如果集合为空，返回空数组。
	```shell
	127.0.0.1:6379[15]> SADD fruit apple banana cherry
	(integer) 3
	127.0.0.1:6379[15]> SRANDMEMBER fruit
	"cherry"
	127.0.0.1:6379[15]> SRANDMEMBER fruit
	"banana"
	127.0.0.1:6379[15]> SRANDMEMBER fruit 2
	1) "apple"
	2) "banana"
	127.0.0.1:6379[15]> SRANDMEMBER fruit 3
	1) "apple"
	2) "banana"
	3) "cherry"
	```
	
8. SDIFF
	SDIFF key [key ...]
	返回一个集合的全部成员，该集合是所有给定集合之间的差集。
	不存在的 key 被视为空集。
	时间复杂度: O(N)，N 是所有给定集合的成员数量之和。
	返回值: 交集成员的列表。
	```shell
	127.0.0.1:6379[15]> SADD key_1 1 2 3
	(integer) 3
	127.0.0.1:6379[15]> SADD key_2 3 4 5
	(integer) 3
	127.0.0.1:6379[15]> SDIFF key_1 key_2
	1) "1"
	2) "2"
	```
	
9. SDIFFSTORE
	SDIFFSTORE destination key [key ...]
	这个命令的作用和SDIFF 类似，但它将结果保存到 destination 集合，而不是简单地返回结果集。
	如果 destination 集合已经存在，则将其覆盖。
	destination 可以是 key 本身。
	时间复杂度: O(N)，N 是所有给定集合的成员数量之和。
	返回值: 结果集中的元素数量。
	```shell
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_1
	1) "1"
	2) "2"
	3) "3"
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_2
	1) "3"
	2) "4"
	3) "5"
	127.0.0.1:6379[15]> SDIFFSTORE newkey key_1 key_2
	(integer) 2
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS newkey
	1) "1"
	2) "2"
	```
	
10. SINTER
	SINTER key [key ...]
	返回一个集合的全部成员，该集合是所有给定集合的交集。
	不存在的 key 被视为空集。
	当给定集合当中有一个空集时，结果也为空集 (根据集合运算定律)。
	时间复杂度: O(N * M)，N 为给定集合当中基数最小的集合，M 为给定集合的个数。
	返回值: 交集成员的列表。
	```shell
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_1
	1) "1"
	2) "2"
	3) "3"
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_2
	1) "3"
	2) "4"
	3) "5"
	127.0.0.1:6379[15]> SINTER key_1 key_2
	1) "3"
	```

11. SINTERSTORE
	SINTERSTORE destination key [key ...]
	这个命令类似于SINTER 命令，但它将结果保存到 destination 集合，而不是简单地返回结果集。
	如果 destination 集合已经存在，则将其覆盖。
	destination 可以是 key 本身。
	时间复杂度: O(N * M)，N 为给定集合当中基数最小的集合，M 为给定集合的个数。
	返回值: 结果集中的成员数量。
	```shell
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_1
	1) "1"
	2) "2"
	3) "3"
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_2
	1) "3"
	2) "4"
	3) "5"
	127.0.0.1:6379[15]> SINTERSTORE newkey key_1 key_2
	(integer) 1
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS newkey
	1) "3"
	```

12. SUNION
	SUNION key [key ...]
	返回一个集合的全部成员，该集合是所有给定集合的并集。
	不存在的 key 被视为空集。
	时间复杂度: O(N)，N 是所有给定集合的成员数量之和。
	返回值: 并集成员的列表。
	```shell
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_1
	1) "1"
	2) "2"
	3) "3"
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_2
	1) "3"
	2) "4"
	3) "5"
	127.0.0.1:6379[15]> SUNION key_1 key_2
	1) "1"
	2) "2"
	3) "3"
	4) "4"
	5) "5"
	```

13. SUNIONSTORE
	SUNIONSTORE destination key [key ...]
	这个命令类似于SUNION 命令，但它将结果保存到 destination 集合，而不是简单地返回结果集。
	如果 destination 已经存在，则将其覆盖。
	destination 可以是 key 本身。
	时间复杂度: O(N)，N 是所有给定集合的成员数量之和。
	返回值: 结果集中的元素数量。
	```shell
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_1
	1) "1"
	2) "2"
	3) "3"
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_2
	1) "3"
	2) "4"
	3) "5"
	127.0.0.1:6379[15]> SUNIONSTORE newkey key_1 key_2
	(integer) 5
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS newkey
	1) "1"
	2) "2"
	3) "3"
	4) "4"
	5) "5"
	```
	
14. SMOVE
	SMOVE source destination member
	将 member 元素从 source 集合移动到 destination 集合。
	SMOVE 是原子性操作。如果 source 集合不存在或不包含指定的 member 元素，则SMOVE 命令不执行任何操作，仅返回 0 。否则，	member 元素从 source 集合中被移除，并添加到 destination 集合中去。
	当 destination 集合已经包含 member 元素时，SMOVE 命令只是简单地将 source 集合中的 member 元素删除。
	当 source 或 destination 不是集合类型时，返回一个错误。
	返回值:
	　　如果 member 元素被成功移除，返回 1 。
	　　如果 member 元素不是 source 集合的成员，并且没有任何操作对 destination 集合执行，那么返回
	```shell
	127.0.0.1:6379[15]> FLUSHDB
	OK
	127.0.0.1:6379[15]> SADD key_1 1 2 3
	(integer) 3
	127.0.0.1:6379[15]> SADD key_2 2
	(integer) 1
	127.0.0.1:6379[15]> SMOVE key_1 key_2 2
	(integer) 1
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_2
	1) "2"
	127.0.0.1:6379[15]> SMOVE key_1 key_2 3
	(integer) 1
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_1
	1) "1"
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_2
	1) "2"
	2) "3"
	127.0.0.1:6379[15]> SMOVE key_1 key_3 1
	(integer) 1
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_1
	(empty list or set)
	127.0.0.1:6379[15]> SMEMBERS key_3
	1) "1"
	```